Kính thưa đại chúng.
Hôm nay, Yến sẽ chia sẻ về lợi ích
khi chúng ta có đạo tràng Phật tử tu tập.
Đạo tràng Phật tử tu tập của chúng ta,
điều đầu tiên là
chúng ta không có liên quan đến tiền bạc.
Chúng ta chỉ cùng nhau đi tu thôi.
Chúng ta sẽ thành lập một đạo tràng
có trưởng đạo tràng, các phó đạo tràng.
Trưởng, phó đạo tràng có nhiệm vụ
tổ chức xe cho chúng ta đi tu,
mời thỉnh các Thầy từ chùa
về giúp cho gia đình mình
khi gia đình mình có công, có việc.
Còn trong việc
các Thầy về giúp cho gia đình mình
thì không có cúng dường.
Tức là nếu như nhà mình có ai ốm đau,
bốc bát hương, ma chay
thì trưởng, phó đạo tràng
sẽ thỉnh các Sư Thầy;
các Sư Thầy về sẽ giúp cho gia đình.
Nhà nào muốn cúng dường
thì tùy tâm mang lên chùa cúng dường.
Chứ cái đó không phải là
có tiền bao nhiêu mới mời các Thầy.
Điều đó là không có nhé.
Khi chúng ta ở trong đạo tràng,
chúng ta phải hiểu rõ đã.
Chư Tăng sẽ giúp cho chúng ta
tất cả các công, các việc
liên quan về đời sống tâm linh
cho mỗi Phật tử có danh sách tu tập
tại các đạo tràng trực thuộc của chùa.
Đấy là về vấn đề tiền bạc
là không liên quan nhé.
Tùy tâm tất cả.
Ví dụ:
Hôm nay, nhà con có việc,
con muốn bốc bát hương thờ.
Thế là đạo tràng trưởng
bắt đầu mới xem là có mấy nhà,
thế là thỉnh các Thầy,
một ngày các Thầy về làm.
Khi làm như thế
thì chúng ta không có cúng dường
mà chúng ta
ai thích cúng dường bao nhiêu
thì tùy tâm về chùa, tùy ý;
ai không cúng thì thôi.
Đó là tùy mọi người.
Còn các Thầy là các Thầy
sẽ giúp cho tất cả chúng ta.
Bởi vì, các Thầy đi tu,
các Thầy không sử dụng đến tiền
mà đàn na thí chủ
đi lên chùa cúng dường
thì các Thầy lại lấy tiền đó
để mua xe, mua xăng,
rồi thuê người lái xe
để đi phục vụ lại chúng sinh.
Nó cứ quay vòng như thế thôi.
Người nọ nương tựa vào người kia,
người này nương tựa vào người khác.
Người đi trước cúng dường,
tiền đó để các Thầy biến thành
chùa chiền, phương tiện
để phục vụ cho người mới.
Người mới này lại cúng dường
thì lại tôn tạo chùa chiền,
lại phục vụ cho người sau.
Cứ thế chúng ta quay vòng.
Các Thầy không có lấy tiền,
cho nên trong kinh Phật dạy là:
Chư Tăng chỉ là chuyển hóa phước
cho chúng sinh mà thôi.
Mình cúng dường thì tiền của mình
biến thành chùa cho người khác đến tu,
mình cũng đến tu,
rồi chuyển hóa thành tất cả các thứ.
Cứ thế mà mang ra lợi ích thế gian nhé.
Các Thầy khi đã thọ giới Tỳ-kheo,
các Thầy ăn một ngày một bữa cơm chay.
Việc các Thầy ăn một ngày một bữa
thì so với sức lao động
của các Thầy đã tu tập,
lại còn cống hiến, phục vụ chúng sinh;
nếu như mà ở ngoài đời gọi là trả lương
thì các Thầy chưa ăn hết
một phần mười sức lao động
mà các Thầy bỏ ra.
Cho nên toàn bộ
tiền cúng dường của mình vào chùa
thì lại để cho các Thầy
xây chùa, tô tượng, đúc chuông
cho thập phương tín thí
rồi các Thầy phóng sinh, giảng Pháp,
in ấn kinh sách, làm từ thiện
lại hồi hướng trở lại cho thí chủ.
Các Thầy chỉ là người đưa thư thôi,
tức là đưa tiền này
chuyển hóa cho chúng ta.
Cho nên là chúng ta tùy tâm cúng dường.
Còn lại tất cả các việc
mà các Thầy giúp cho mình
là không bao giờ có giá cả.
Các Thầy không lấy tiền
mà mình thích cúng dường bao nhiêu
thì tùy tâm lên cúng dường.
Không cúng dường là tùy ý gia đình nhé.
Để cho chúng ta hiểu rõ,
chúng ta có thể nói với người thân của mình:
“Tôi đi tu, vào đạo tràng chùa Ba Vàng,”
“chúng tôi không có đóng tiền.”
Còn khi chúng ta về chùa Ba Vàng
thì chúng ta chia đúng tiền xe.
Ví dụ thuê hết là 15 nghìn,
15 người đi thì mỗi người một nghìn.
Thu để đủ đóng tiền xe.
Còn lên chùa,
ai thích cúng dường bao nhiêu tùy ý.
Rõ như vậy để sau này
chúng ta vào đạo tràng, chúng ta biết.
Lãnh đạo cũng không thu
bất cứ một khoản tiền gì cả.
Quỹ của đạo tràng để làm gì?
Tức là trong kinh Phật dạy,
trong bài Kinh Doanh Thành Công,
có người bạch Phật:
“Tại sao có người
lại kinh doanh thành công?”
“Và tại sao có người
kinh doanh không thành công?”
Thì Phật có dạy rằng:
“Trong tiền kiếp,
có người hứa cúng dường tới Sa-môn.”
Tức là cúng dường tới các Thầy.
“Sau khi họ hứa,
họ cúng như những gì đã hứa”
“thì họ sẽ được phước báo,”
“là họ tính việc gì
thì họ sẽ làm thành công việc đó.”
“Còn những người đã hứa mà không cúng”
“thì họ cũng tính toán rất tốt”
“nhưng đến lúc làm”
“thì không được như lúc tính toán.”
“Còn những người mà tại sao họ tính toán,”
“tính ít như thế
nhưng đến lúc thành công của họ nhiều hơn?”
“Do họ có hứa cúng dường cho tới Sa-môn”
“Nhưng đến lúc cúng,”
“họ lại cúng vượt hơn số mà họ cúng dường.”
“Cho nên phước của họ”
“là khi họ tính,
họ định chỉ là làm ăn như thế này thôi”
“nhưng sau này,
họ lại phát triển thành một chuỗi.”
Phát triển lên.
“Còn những người nào
khó khăn, làm ăn khó”
“là không bố thí
và không biết cúng dường tới Sa-môn.”
“Cho nên việc làm ăn rất khó khăn,”
“kinh tế không có.”
“Đó là do công đức bố thí và cúng dường.”
Từ bài kinh này
thì chúng ta bắt đầu mới thành lập quỹ
để cho chúng ta hứa là
tháng nào
chúng ta cũng cúng dường ngần đó.
là chuyển hóa được về đường kinh tế.
Rồi thì kiếp sau có sinh ra
mà chúng ta chưa về được Cực Lạc,
chúng ta chưa được thoát luân hồi
thì chúng ta sinh trở lại làm người,
chúng ta sẽ là những người
không bị eo hẹp trên kinh tế,
chúng ta mới an ổn và tu hành được.
Còn nghèo quá
thì lại không an ổn để tu hành được.
Khổ quá, bức bối quá thì không được.
Khi vào đạo tràng
thì không nhất thiết là phải đóng quỹ.
Vào đạo tràng là chỉ để đi tu tập thôi,
còn quỹ này là quỹ
Còn quỹ thứ hai
khi chúng ta vào đạo tràng,
Tức là chúng ta sẽ tăng thêm
các bạn thiện lành,
tức là bạn thiện
chỉ rủ nhau làm việc thiện,
những bạn này
thì không rủ nhau làm việc ác nữa rồi.
Không đi chơi bời, hát hò
rồi ăn uống, đàn đúm, rượu chè.
Chúng ta không kết duyên với bạn ác
mà kết duyên với bạn thiện thôi.
Quỹ này,
ví dụ như là ốm đau, mổ xẻ
Chúng ta cũng đến
thăm bạn của chúng ta,
Khi nhà nào có việc
thì tất cả các đạo hữu chúng ta
chia ra từng khu vực,
chúng ta đến giúp đỡ cho nhau.
Ví dụ có người ốm
thì chúng ta đến
tụng kinh, lễ bái, trợ duyên cho nhau.
Sau này sẽ phân ra từ nhóm,
nó phù hợp với tuyến đường.
Tuyến đường nào mà có nhiều người
thì tuyến đó
sẽ đông người trong nhóm đó.
Và mỗi nhóm sẽ cử ra một nhóm trưởng.
Tất cả các nhóm trưởng này
sẽ được bồi dưỡng về việc
tụng kinh, lễ bái, làm lễ.
Là sẽ được bồi dưỡng nhé.
Tức là sẽ được trợ giúp cho để học.
Kinh sách thì chúng ta tu theo
kinh sách tại chùa.
Đấy là chúng ta trợ giúp nhau.
Còn về phần ốm đau
thì có một phần hơn ngoài đời một chút.
Đó là, ví dụ như là
có một người trong gia đình
của thành viên bị ốm
mà neo đơn
thì trong đạo tràng chúng ta sẽ cắt cử ra
mỗi người đến trông giúp cho một ngày.
20 người thì có một người ốm này
thì sẽ được 20 ngày rồi.
Do con cái thì còn ít,
điều kiện thì rất là neo đơn,
cho nên chúng ta có thể cắt
mỗi người một ngày.
Thì một ngày thế
chúng ta có làm được không?
Làm được.
Chúng ta hơn người ngoài ở chỗ đó.
Để cho chúng ta tu tâm từ bi.
Chúng ta đã là một người
thì chúng ta phải biết tích phúc,
chúng ta gom tiền đi từ thiện
để bố thí cho những người bệnh,
người nghèo, người khổ
thì đây chúng ta
làm ngay tại trong đạo tràng.
Ví dụ như là mẹ anh A này bị ốm
mà bệnh thì ốm nặng
cho nên đạo tràng chúng ta sẽ cắt
mỗi ngày một người đến chăm.
Dù mẹ anh này
có nằm liệt giường ba năm đi chăng nữa
thì vẫn có người trông được.
Mà mình lại
không có tài thí, không có tiền
để đi bố thí cho người bệnh;
chúng ta dùng ngay
công sức của chúng ta
đến giúp đỡ nhà người ta,
mỗi ngày đến một người.
Đó là công đức bố thí
để sau này
nhiều kiếp, mình không có bệnh tật,
rồi gia đình nhà mình
tiêu trừ đi nghiệp bệnh tật,
rồi tự mình
sẽ được tiêu trừ đi nghiệp bệnh.
Kiếp sau sinh ra làm người khỏe mạnh,
không sát sinh
mà lại được chăm sóc người bệnh.
Đây là mang lại lợi ích
cho những người tu tập trong đạo tràng.
Nếu mình tu một mình
thì không có được
phước báu và lợi ích này.
Không có nhé.
Đấy là ý nghĩa
tại sao mình thành lập đạo tràng.
Việc này thì không khó, rất là dễ làm.
Khi mình đến, mình chăm sóc,
mình thử xem tâm mình
có yêu thương người bệnh không?
Có yêu thương
giống người nhà mình không?
Thì mình mới biết là
tâm con có từ bi bình đẳng.
Còn thường thường, ngày mình cứ tán là:
“Đại từ, đại bi thương chúng sinh.”
Nhưng quả thật cái đó
không phải của mình, mới là của Phật.
Nhưng con thành lập ra đạo tràng,
thì của Phật, con học Phật,
trở thành tâm từ bi của con.
Khi chúng ta đi chăm sóc người ốm
thì tâm mình,
mình biết mình có từ bi hay không.
Ví dụ như người nhà nhà mình
thì đó là oán kết cần phải trả,
tức là trả nợ.
Nhưng đi chăm sóc
những người trong đạo tràng,
mình mới biết là
tâm mình thực sự có cho đi không,
mà không nhận lại không,
có xả được tâm ra không.
Đại hỷ, đại xả.
Đấy tâm kia là tâm
chăm sóc người nhà mình,
vẫn còn là ái
thì mình chăm sóc người nhà mình
là mình phải chăm sóc rồi.
Dù muốn hay không muốn
cũng phải chăm sóc.
Nhưng chăm sóc người ngoài
và chăm sóc người nhà,
mình đem hai tâm ấy cân vào với nhau
mình thấy bằng nhau, cùng yêu thương cả
thì người nhà mình
cũng không trở thành ái nữa
và người ngoài,
mình cũng không phải là ái.
Mình có thể nói trước
với tất cả mọi người là:
“Tâm tôi có từ bi bình đẳng.”
Có bình đẳng thì mới gọi là tâm từ bi.
Còn không có bình đẳng
thì chưa gọi là tâm từ bi đâu.
Chúng ta có thể
yêu thương tất cả chúng sinh
như là người thân của mình.
Lúc bấy giờ, tôi có thể nói rằng:
“Trong quá trình tu tập,”
“tôi thấy tôi chuyển hóa tâm,”
“tôi có thể yêu thương chúng sinh”
“như yêu thương người thân của mình.”
“Đây là lời nói chân thật của tôi.”
Nếu không có đạo tràng,
chúng ta không làm được điều này.
Đúng không?
Không thể nào nói rằng:
“Tôi là người tu.”
Đã là người tu thì tâm của mình,
mình phải thấy được sự chuyển hóa,
mới gọi là người tu.
Đây là một thứ công đức rất cần thiết
khi chúng ta chăm sóc người bệnh
trong đạo tràng.
Dù là bố mẹ, hay là con cái, hay vợ chồng
của những người trong đạo tràng ốm đau,
mình có thể giúp đỡ được.
Đó là lợi ích nữa
của việc thành lập đạo tràng.
Còn một lợi ích to lớn hơn,
vượt trội hơn;
đó là kiếp sau mình sinh ra ở nơi đâu
thì mình cũng sinh được ở những nơi
mà thân bằng quyến thuộc
là những người hiền thiện.
Mình có đạo tràng, mình tu tập
thường ngày mình hướng tâm
tới những người lành thiện,
mình hay nhớ tới những người lành thiện,
mình hay kết duyên
làm mọi việc, tạo phúc
với người lành thiện.
Cho nên chắc chắn kiếp sau
mình sinh ra trong một gia tộc
phải có là những người lành thiện.
Mình lại được làm với những người lành
thì mình sẽ hạnh phúc hơn là
mình sinh ra làm người
nhưng lại phải sinh ra
vào chỗ những người ác,
những người không yêu thương,
không chia sẻ đến với mình.
Phần này thì trong đạo Phật
được giải thích thế này:
Tâm mình mà thường có ái kết,
tức là có hướng tới thì gọi là kết.
Ví dụ như là,
ở ngoài đời các cụ nói:
“Tôi kết màu xanh”,
tức là thích đấy ạ.
“Tôi kết màu xanh,
tôi kết màu đỏ.”
Đúng không?
Nhà Phật gọi là ái kết.
Tức là cái thích,
cái thích đó tâm mình luôn hướng về
thì khi chết mình sẽ ngả về phía đó.
Cho nên tâm mình
thường hướng về giáo Pháp của Phật,
tâm mình thường hướng về
những người có tâm lành thiện
thì sau khi mình chết,
mình được sinh về những nơi
có những người có tâm lành thiện.
Còn nếu như tâm mình
thường hướng tới
những người có tâm ác.
Ví dụ như là mình chỉ thích
đến với bạn bè rong chơi,
rồi rượu chè, luôn nói chuyện chỉ trích, lên án;
tức là luôn luôn nói những chuyện thị phi;
thì kiếp sau phải sinh ra
vào chỗ những người như vậy
để cho mình phải trả quả báo đau khổ.
Cho nên mới nói rằng:
Cây ngả về đâu thì đến lúc nó đổ
thì nó sẽ đổ về phía đó.
Cho nên tâm chúng ta
thường ngả về giáo Pháp của Phật,
thường ngả về sự tu tập
nhìn nhận lại chính mình
để cho mình thay đổi
từ suy nghĩ, lời nói, việc làm
của mình lành thiện
thì sinh ra thân người trong kiếp sau,
chúng ta sẽ được đến chỗ đó
để chúng ta tu tập.
Đó là lợi ích to lớn
trong việc chúng ta thành lập đạo tràng
để chúng ta tu tập nhé.
Ngày tu Bát quan trai giới
là ngày công đức phước báo rất là lớn.
Yến cũng nói sơ qua
tại sao công đức phước báo rất lớn.
Là bởi vì, ngày tu Bát quan trai giới
chúng ta tu tám giới liền.
Giới sẽ đưa chúng ta
đến những phúc lành.
Chúng ta một ngày đi chùa
là chúng ta không sát sinh
nên chúng ta
sẽ tiêu được nghiệp về sức khỏe.
Vì nhiều kiếp mình có
sát sinh nhiều, hại mạng nhiều
cho nên đến bây giờ,
sức khỏe của chúng ta không tốt.
Không trộm cắp,
ngày hôm đó là không có trộm cắp gì cả.
Tuyệt nhiên luôn.
Thì chúng ta sẽ tiêu trừ được nghiệp
mà nhiều đời nhiều kiếp,
mình thường lừa gạt,
ăn cắp, ăn trộm của người.
Thực ra, trong kiếp này
cũng ăn trộm nhiều.
Yến khi bé cũng đi ăn trộm
hoa quả của hàng xóm, quả trên cây.
Cho nên nói là chúng ta không ăn trộm
thì chắc có lẽ là rất hiếm.
Chỉ có những trẻ con bây giờ,
nó không có điều kiện đi ăn trộm thôi.
Chứ còn trước chúng ta,
thì cha mẹ đi làm,
tất cả xóm chúng ta,
mấy chục đứa trẻ con
là chúng ta cứ ăn trộm hết hoa quả
nhà này đến nhà kia.
Cũng chỉ là rủ nhau
đi ăn trộm nhà nhau thôi,
nhưng mà nó vẫn cứ là khởi tâm ăn trộm.
Ví dụ như là
nhà Yến có cây ổi chẳng hạn,
Yến cũng nói
với những đứa trẻ con hàng xóm:
“Mẹ đi rồi, đi rồi!”
Thế là chúng ta ùa vào,
cũng là ăn cắp của nhà mình,
rồi hôm sau lại ăn cắp của nhà kia.
Cây mít chín của nhà mình,
mẹ hái xuống thì không ngon
nhưng tí nữa mẹ đi rồi,
chúng ta tổ chức đi ăn cắp của nhà mình,
mang sang bên kia luộc,
để đến tối về mẹ không biết,
hỏi đứa nào cũng chối.
Nhưng mà lại ngon.
Cho nên đi ăn cắp
ngon hơn của được cho.
Đó, hồi bé là như thế đấy.
Còn những em lớp mới bây giờ
thì không bị như vậy.
Nhưng mà lại
ăn cắp tiền đi chơi điện tử,
cũng ăn cắp nhiều thứ lắm.
Ngày hôm đó, chúng ta phát nguyện
chừa bỏ, giữ giới không ăn cắp
thì chúng ta sẽ tiêu trừ được
nghiệp hao tốn tài sản.
Tài sản của chúng ta không bị hao tốn.
Tài sản bị hao tốn thì Phật có dạy:
Nó ra theo bảy cửa,
những cửa ác:
Nước trôi, lửa cháy, trộm cắp.
Nếu chúng ta làm ăn bị lừa đảo
hay tất cả các thứ
cũng là trộm cắp thôi đấy ạ;
trộm cắp, quan lại,
con ác tàn phá, bệnh tật
và những cái
mà chúng ta tính toán không sát,
bị mất tài sản.
Không ăn cắp là giới thứ hai.
Chúng ta ở chùa rồi
thì chẳng có tính ăn cắp,
chỉ có cho đi thôi.
Thứ ba là chúng ta không nói dối.
Về đấy tu tập rồi,
không ai nói chuyện gì,
chỉ ngoài chuyện tu thôi,
không kể chuyện thị phi,
chuyện này, chuyện kia.
Ai mà lên chùa đi tu một ngày
lại còn kể chuyện nọ, kể chuyện kia,
mang chuyện nhà ra
sẽ mất duyên giữ được tinh nghiêm giới.
Ngày hôm về tu
là chúng ta không nói chuyện người này,
không nói chuyện người kia
để chúng ta giữ được đúng giới.
Nếu như chúng ta còn
đi nói chuyện người này,
nói chuyện người kia
thì do là người ta không biết sự thật,
đôi khi trở thành thị phi
là mất luôn giới đó.
Giới này chúng ta cũng tiêu trừ được
các nghiệp là
bị người khác vu khống,
bị người khác thị phi,
những đau khổ nếu như có chồng mà...
Kiếp trước mà có ác với chồng
khiến nay chồng không hiểu, hiểu nhầm;
cái đấy chúng ta tiêu được nghiệp.
Nếu như chúng ta về chùa tinh nghiêm,
chỉ nói chuyện bàn luận Pháp
mà không nói chuyện riêng tư.
Chuyện nhà, chuyện cửa,
chuyện nọ, chuyện kia;
ngày mùng 8,
chúng ta đừng có nói chuyện.
Chỉ có tinh nghiêm bàn bạc về giới.
Ai kể cho mình: “Con bé này thế kia!”
Tuyệt đối mình không nghe,
mình biết là mình sẽ có duyên
bị người ta phá giới của mình.
Yến chỉ nhắc
tại chúng ta hay về tu vào ngày mùng 8
cho nên những chuyện gì,
tu vào ngày mùng 8,
chúng ta không nghe?
Là những chuyện người này
ngồi kể chuyện người kia,
người kia kể chuyện người này.
Chuyện tôi,
tôi đi kể chuyện chồng, chuyện con,
đủ thứ chuyện.
Biết đâu là bà ghét chồng bà,
bà nói vống lên.
Tôi chỉ “Ừ!” một cái thế là tôi mất giới nhé.
Tại sao lại nói là mất giới?
Là bởi vì, tôi không thấy nói thấy
cho nên tôi không tiêu trừ được
các nghiệp của tôi.
Chứ còn mất giới thì nó không có tội gì.
Chỉ có cái là mình về tu
mà mình không được phước báo thôi.
Mất giới là do anh tạo nghiệp
thì anh phải chịu thôi.
Cho nên đến ngày mùng 8,
tuyệt đối không nghe những chuyện gì
ngoài chuyện tham vấn Phật Pháp
để cho mình hiểu.
Ai mà cứ nói chuyện gì với mình
thế này, thế kia
đừng có mà nghe nhé.
Bảo: “Thôi, hôm nay đi tu Bát quan trai”
“để giữ giới cho tròn giới,”
“cho được phước báo và công đức.”
Thế là chúng ta không nói dối;
ngày hôm đó,
chúng ta tiêu trừ được các nghiệp.
Nếu ai có kinh doanh
thì cũng đỡ nghiệp
bị người khác đến lừa đảo tiền bạc.
Tức là chúng ta không nói dối.
Nếu như vợ chồng nhiều kiếp có chuyện
đến nay khắc khẩu
thì hôm đó đừng nói để hồi hướng
rồi nó tiêu đi nghiệp khắc khẩu
giữa hai vợ chồng.
Nó chỉ không thuận thôi.
Cho nên nghiệp khẩu hôm đó
mình giữ thật tốt
để tất cả những cái gì
liên quan đến khẩu nghiệp,
nó sẽ được tiêu trừ.
Ví như nhà có con hư, nó hay cãi,
hôm đấy mình giữ tinh nghiêm giới,
về cũng chuyển hóa được
một phần nghiệp đó nhé.
Đó, tu giới Bát quan trai.
Còn không say sưa nghiện ngập
thì mình giữ giới đó
để cho mình có thông minh, có trí tuệ;
trí tuệ mở mang ra,
tiêu trừ đi nghiệp lú lẫn của mình sau này.
Nếu nhiều kiếp
chúng ta tạo dựng nghiệp đó
thì bây giờ chúng ta tu một ngày.
Từ đầu đời đến giờ
ta ái sắc nhiều quá.
Hôm đó, một ngày không trang điểm,
chúng ta sẽ tiêu trừ nghiệp đó đi.
Tại vì tu Bát quan trai giới
là thoát được luân hồi.
Tám giới Bát quan trai
khiến con người ta thoát được luân hồi.
Thoát được luân hồi là
thoát được súc sinh, ngã quỷ,
địa ngục, cõi Trời,
chúng ta thoát hết.
Tám giới.
Giới là không xem nghe ca hát,
không phải là ca hát Phật giáo đâu nhé.
Khi chúng ta xem nghe ca hát
thì tâm chúng ta thường khởi các tình.
Tình này sẽ luyến ái,
kể cả là quê hương, đất nước,
mình cũng luyến ái về trú xứ của mình,
mình không thoát được.
Luyến ái về trú xứ, tức là nơi mình sinh ra.
Chúng ta nghe những bài hát về tình ái
thì khiến tâm chúng ta nhiễm,
không thoát được.
Cho nên gọi là ngày tu Bát quan trai giới
khiến chúng ta được
vãng sinh Tây Phương đấy.
Vừa tiêu trừ được nghiệp chướng
trong hiện tại
thì mới vãng sinh Tây Phương được chứ.
Khi tu Bát quan trai giới
thì các nghiệp ở thế gian được tiêu trừ
và có nhân để cho mình thoát luân hồi.
Giới nữa đó là giới không ăn phi thời,
và không nằm ngủ giường cao tốt
khi về đêm.
Khi không ăn phi thời,
tức là chúng ta chỉ ăn
một ngày một bữa thôi,
bữa trưa thôi;
tối thì chúng ta uống sữa
để cho chúng ta
sống đời sống thiểu dục tri túc.
Đời sống thiểu dục tri túc này
khiến cho chúng ta
không tham đắm, không lệ thuộc.
Nhiều kiếp
chúng ta có vung phí của cải không?
Ăn uống vung phí, nhiều thứ.
Bây giờ chúng ta
ăn một ngày một bữa như vậy,
cho tiêu trừ những nghiệp kia đi.
Rồi chúng ta ít tham muốn
trong bản thân chúng ta.
Vấn đề về ăn uống,
bây giờ chúng ta ăn món này thấy không ngon,
lại ăn món khác.
Cho nên là sát sinh đủ loại
là do chúng ta tham ăn mà ra.
Bây giờ chúng ta phải tiêu trừ nghiệp
trong tiền kiếp mình có sát sinh nhiều loại
để ăn uống, nuôi thân này
thì mình sẽ tiêu trừ được.
Còn giới không nằm giường cao tốt
thì chúng ta thường chỉ ngủ một mình
mà không nằm giường cao tốt,
chúng ta sẽ tiêu trừ được các nghiệp
mà nhiều kiếp chúng ta làm những việc
Chúng ta tu để chuyển những nghiệp đó.
Về trong gia đình,
người tu Bát quan trai giới nhiều
Còn lại những cụ già
thì đến kiếp sau được thanh cao.
Tám giới Bát quan trai này
là tám giới mang đến rất lợi ích cho mình.
Cho nên ngày tu Bát quan trai giới,
những Phật tử ở xa
thì nên sắp xếp thời gian
để về tu được một ngày.
Còn hôm sau thì mình sẽ tự xả giới ở nhà.
Yến cũng nói chi tiết hơn
về công đức, phước báo
của ngày tu Bát quan trai giới
để sách tấn đại chúng chúng ta đi tu.
Và chúng ta tu Bát quan trai giới tại chùa,
tức là chúng ta xả bỏ nơi nhà của mình,
rời xa nó mà đi nơi khác.
Nếu như chúng ta
mà được về Tây Phương
thì chúng ta
có phải xả bỏ ngôi nhà này không?
Có.
Nên chúng ta tập bỏ ngôi nhà này
đến nhà Như Lai nhé.
Bỏ ngôi nhà tại gia,
bỏ các ái tại gia,
đến nhà Như Lai
với tâm cầu Pháp, cầu giới.
Chúng ta về với Đức Phật,
kể cả vãng sinh
thì chúng ta cũng phải
tâm muốn thân cận chư Phật,
muốn nghe giới Pháp của chư Phật
cho nên mình phải tô bồi nhân đó.
Chứ không phải suốt ngày
chúng ta chỉ muốn ở nhà thôi,
thì đến lúc chết
cũng không bao giờ đi được.
Vì mình không huân tập được
rời khỏi ngôi nhà của mình.
Bao giờ mình đi tu tập Bát quan trai giới,
mình thấy hoan hỉ,
mình thấy không được đi tu,
mình thấy thiếu
thì tâm mình mới gọi là
hướng về giới Pháp của Phật,
hướng về nơi thanh tịnh.
Còn mình đi tu Bát quan trai giới:
“Thôi tôi cứ đi nhanh nhanh,
tôi còn về.”
Lúc nào đến chiều
Phật tử nhanh nhanh về
thì mình sẽ chuyển lại tâm,
mình sám hối nhé
và mình mong mỏi là:
“Con phải về nhà”
“là do con có gia duyên ràng buộc,”
“những việc ở đời con phải gánh vác.”
“Còn tâm con
là vẫn hướng tới việc tu tập giải thoát.”
Tu tập giải thoát này
thì tâm mình hướng được như vậy
thì nghiệp ở đời,
mình cũng được tiêu trừ rất nhiều
khiến cho mình thoát nó rất nhanh,
khi chúng ta nếu gặp phải
những việc bị ràng buộc.
Bệnh tật có phải là ràng buộc không?
Con hư có phải ràng buộc không?
Cho nên chúng ta
muốn thoát tất cả các ràng buộc
thì tự chúng ta phải có nhân
thoát ràng buộc thế gian
thì chúng ta mới thoát được.